¿Qué es la Valoración Geriátrica Integral?
a) Un proceso diagnóstico estático y desorganizado
b) Un proceso diagnóstico dinámico y estructurado*
c) Un proceso diagnóstico estático y estructurado
d) Un proceso diagnóstico dinámico y desorganizado

¿Cuál es el objetivo de la Valoración Geriátrica Integral?
a) Optimizar los recursos y lograr el mayor grado de dependencia y calidad de vida
b) Optimizar los recursos y lograr el menor grado de independencia y calidad de vida
c) Optimizar los recursos y lograr el mayor grado de independencia y calidad de vida*
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es un anciano sano según el texto?
a) Persona de edad avanzada con presencia de enfermedad objetivable
b) Persona de edad avanzada con alteración biológica, funcional o social
c) Persona de edad avanzada con ausencia de enfermedad objetivable*
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es un anciano frágil según el texto?
a) Persona de edad avanzada que por condiciones médicas, mentales o sociales se encuentra en situación de equilibrio inestable*
b) Persona de edad avanzada que por condiciones médicas, mentales o sociales se encuentra en situación de equilibrio estable
c) Persona de edad avanzada que por condiciones físicas, mentales o sociales se encuentra en situación de equilibrio inestable
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es un paciente geriátrico según el texto?
a) Paciente de edad avanzada con enfermedad crónica discapacitante, invalidez, dependencia, alteración mental, problema social*
b) Paciente de edad avanzada sin enfermedad crónica discapacitante, invalidez, dependencia, alteración mental, problema social
c) Paciente de edad avanzada con enfermedad crónica no discapacitante, invalidez, dependencia, alteración mental, problema social
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la discapacidad según la OMS?
a) Capacidad para realizar una actividad en la medida considerada normal para una persona
b) Incapacidad para realizar una actividad en la medida considerada normal para una persona*
c) Capacidad para realizar actividades socialmente necesarias para vivir de forma independiente en la comunidad
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuál es uno de los objetivos de la Valoración Geriátrica Integral?
a) Mejorar la exactitud diagnóstica en base a un diagnóstico cuádruple (clínico, funcional, mental y social)*
b) Disminuir la exactitud diagnóstica en base a un diagnóstico cuádruple (clínico, funcional, mental y social)
c) Mejorar la inexactitud diagnóstica en base a un diagnóstico cuádruple (clínico, funcional, mental y social)
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la escala Barthel?
a) Una escala para medir la dependencia en las actividades de la vida diaria*
b) Una escala para medir la independencia en las actividades de la vida diaria
c) Una escala para medir la dependencia en las actividades de la vida nocturna
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la escala de Lawton?
a) Una escala para medir la dependencia en las actividades instrumentales de la vida diaria*
b) Una escala para medir la independencia en las actividades instrumentales de la vida diaria
c) Una escala para medir la dependencia en las actividades instrumentales de la vida nocturna
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la escala de soledad social ESTE?
a) Una escala para medir la soledad social*
b) Una escala para medir la soledad física
c) Una escala para medir la soledad emocional
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la promoción de la salud?
a) Un conjunto de acciones interdisciplinares que tratan de promover el estado de salud física, mental y social óptimo de la población*
b) Un conjunto de acciones que tratan de promover solo la salud física de la población
c) Un conjunto de acciones que tratan de promover solo la salud mental de la población
d) Un conjunto de acciones que tratan de promover solo la salud social de la población

¿Cuál es el principal objetivo de la prevención en geriatría?
a) Prevenir la aparición de enfermedad
b) Prevenir las secuelas
c) Mantener autonomía personal, capacidad funcional
d) Evitar la discapacidad*

¿Qué es la prevención primaria?
a) Evitar que se produzca la enfermedad anticipación*
b) Minimizar discapacidad y sus repercusiones
c) Evitar complicaciones diagnósticas
d) Retirar fármacos innecesarios

¿Qué es la prevención secundaria?
a) Evitar que se produzca la enfermedad anticipación
b) Minimizar discapacidad y sus repercusiones
c) Si se produce la enfermedad, que sea mínima: agilidad*
d) Retirar fármacos innecesarios

¿Qué es la prevención terciaria?
a) Evitar que se produzca la enfermedad anticipación
b) Evitar discapacidad: una vez producida que no repercuta: obstinación*
c) Si se produce la enfermedad, que sea mínima: agilidad
d) Retirar fármacos innecesarios

¿Qué es la prevención cuaternaria?
a) Evitar que se produzca la enfermedad anticipación
b) Evitar discapacidad: una vez producida que no repercuta: obstinación
c) Si se produce la enfermedad, que sea mínima: agilidad
d) Evitar iatrogenia: que la intervención sanitaria no agrave: transversalidad*

¿Cuál es el principal objetivo de la prevención en geriatría?
a) Aumentar la longevidad
b) Evitar la discapacidad*
c) Prevenir la aparición de enfermedad
d) Mantener autonomía personal, capacidad funcional

¿Qué es la polifarmacia según la OMS?
a) Uso concomitante de 2 o más fármacos
b) Uso concomitante de 3 o más fármacos
c) Uso concomitante de 4 o más fármacos*
d) Uso concomitante de 5 o más fármacos

¿Cuál es el objetivo de la prevención cardiovascular en ancianos?
a) Controlar la hipertensión
b) Controlar el colesterol
c) Ambas son correctas*
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuáles el objetivo de la prevención del cáncer en ancianos?
a) Detección precoz de cáncer
b) Evitar el desarrollo de cáncer
c) Ambas son correctas*
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuál es la capacidad del SNC que permite modificar de manera temporal o permanente los patrones de conexión sináptica y modificar las rutas de conexión neuronal?
a) Reserva funcional
b) Neuroplasticidad*
c) Disminución de la velocidad de procesamiento
d) Pérdida de flexibilidad mental

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la demencia es correcta?
a) La demencia es una consecuencia normal del envejecimiento
b) La demencia es siempre reversible
c) La demencia es un síndrome adquirido caracterizado por una reducción de diferentes funciones intelectuales*
d) La demencia siempre causa pérdida de conciencia

¿Qué es la afasia?
a) Pérdida de la capacidad de producir o comprender el lenguaje*
b) Pérdida de la capacidad de llevar a cabo movimientos de propósito
c) Incapacidad de procesar la información sensorial
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuál es la enfermedad más común que causa demencia?
a) Enfermedad de Parkinson
b) Enfermedad de Alzheimer*
c) Enfermedad de Huntington
d) Enfermedad de Creutzfeldt-Jakob

¿Cuál de las siguientes es una característica de la enfermedad de Alzheimer?
a) Pérdida de memoria
b) Deterioro del lenguaje
c) Pérdida de la destreza motora
d) Todas las anteriores*

¿Qué es la apraxia?
a) Pérdida de la capacidad de producir o comprender el lenguaje
b) Pérdida de la capacidad de llevar a cabo movimientos de propósito*
c) Incapacidad de procesar la información sensorial
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la enfermedad de Alzheimer es correcta?
a) La enfermedad de Alzheimer es siempre reversible
b) La enfermedad de Alzheimer es una consecuencia normal del envejecimiento
c) La enfermedad de Alzheimer es una enfermedad neurodegenerativa que causa la forma más común de demencia*
d) La enfermedad de Alzheimer siempre causa pérdida de conciencia

¿Qué es la agnosia?
a) Pérdida de la capacidad de producir o comprender el lenguaje
b) Pérdida de la capacidad de llevar a cabo movimientos de propósito
c) Incapacidad de procesar la información sensorial*
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuál de las siguientes es una característica de la demencia?
a) Pérdida de memoria
b) Deterioro del lenguaje
c) Pérdida de la destreza motora
d) Todas las anteriores*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la neuroplasticidad es correcta?
a) La neuroplasticidad es una capacidad exclusiva de los jóvenes
b) La neuroplasticidad es la capacidad del SNC de modificar de manera temporal o permanente los patrones de conexión sináptica y modificar las rutas de conexión neuronal*
c) La neuroplasticidad es una consecuencia del envejecimiento
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuál es la principal causa de atención sociosanitaria en la patología del anciano?
a) Problemas cardiovasculares
b) Problemas osteoarticulares*
c) Problemas respiratorios
d) Problemas digestivos

¿Qué es la osteoartrosis?
a) Una enfermedad degenerativa que implica pérdida función articular como consecuencia de la rotura del cartílago articular*
b) Una enfermedad inflamatoria que causa dolor y rigidez en las articulaciones
c) Una enfermedad autoinmune que causa inflamación en las articulaciones
d) Una enfermedad infecciosa que afecta las articulaciones

¿Cuál es la principal característica de la sarcopenia?
a) Aumento de la masa muscular
b) Disminución de la fuerza muscular, de la masa muscular y del rendimiento físico*
c) Inflamación de los músculos
d) Dolor muscular crónico

¿Qué es la osteoporosis?
a) Una enfermedad progresiva del esqueleto, caracterizada por la disminución de la resistencia ósea que facilita el desarrollo de fracturas*
b) Una enfermedad inflamatoria que causa dolor y rigidez en las articulaciones
c) Una enfermedad autoinmune que causa inflamación en las articulaciones
d) Una enfermedad infecciosa que afecta las articulaciones

¿Cuál es la principal característica de la polimialgia reumática?
a) Dolor y rigidez intensa en ambos hombros, caderas, cuello y zona baja de la espalda*
b) Aumento de la masa muscular
c) Inflamación de los músculos
d) Dolor muscular crónico

¿Qué es la arteritis temporal?
a) Afectación de arterias de gran y mediano calibre de etiología desconocida*
b) Una enfermedad inflamatoria que causa dolor y rigidez en las articulaciones
c) Una enfermedad autoinmune que causa inflamación en las articulaciones
d) Una enfermedad infecciosa que afecta las articulaciones

¿Qué es la gouta?
a) Afectación de arterias de gran y mediano calibre de etiología desconocida
b) Una enfermedad inflamatoria que causa dolor y rigidez en las articulaciones
c) Una enfermedad autoinmune que causa inflamación en las articulaciones
d) Afecta a las articulaciones y se caracteriza por episodios de dolor intenso, hinchazón y enrojecimiento*

¿Qué es una fractura de cadera?
a) Una lesión en la columna vertebral
b) Una lesión en el brazo
c) Una lesión en la cadera, comúnmente causada por un traumatismo significativo o una fuerza moderada en un hueso osteoporótico o debilitado*
d) Una lesión en la rodilla

¿Cómo afecta el envejecimiento al sistema inmunológico según la teoría inmunológica?
a) Aumenta la capacidad del sistema inmunológico para protegerse de las enfermedades
b) No tiene ningún efecto en el sistema inmunológico
c) Hace que el sistema inmunológico sea menos efectivo para protegerse de las enfermedades*
d) Hace que el sistema inmunológico sea más efectivo para protegerse de las enfermedades

¿Cuáles son los cambios en la piel senil en la epidermis?
a) Aumento de la velocidad de remodelación de las células
b) Aceleración de la velocidad de cicatrización
c) Reducción de las células de Langerhans
d) Aumento de melanocitos*

¿Qué es la xerosis?
a) Una enfermedad inflamatoria de la piel
b) Una enfermedad autoinmune de la piel
c) Una enfermedad infecciosa de la piel
d) Una condición que causa sequedad en la piel*

¿Qué es la púrpura senil?
a) Una condición común y benigna en adultos mayores que afecta principalmente la superficie extensora de las extremidades y está caracterizada por placas equimóticas que aparecen como consecuencia de traumatismos mínimos*
b) Una enfermedad inflamatoria de la piel
c) Una enfermedad autoinmune de la piel
d) Una enfermedad infecciosa de la piel

¿Qué son las úlceras por presión?
a) Lesiones causadas por la presión, fricción, cizalla o una combinación de las mismas*
b) Lesiones causadas por una enfermedad inflamatoria de la piel
c) Lesiones causadas por una enfermedad autoinmune de la piel
d) Lesiones causadas por una enfermedad infecciosa de la piel

¿Qué factores intrínsecos pueden aumentar el riesgo de desarrollar úlceras por presión?
a) Pérdida sensitiva, alteración de la movilidad espontánea del paciente, alteraciones respiratorias y circulatorias, trastornos inmunológicos, alteración del estado de conciencia, alteraciones nutricionales, lesiones cutáneas, causas endocrinas*
b) Aumento de la sensibilidad, mejora de la movilidad espontánea del paciente, mejoras respiratorias y circulatorias, mejora del sistema inmunológico, mejora del estado de conciencia, mejoras nutricionales, mejora de las lesiones cutáneas, causas endocrinas
c) Pérdida sensitiva, mejora de la movilidad espontánea del paciente, alteraciones respiratorias y circulatorias, trastornos inmunológicos, alteración del estado de conciencia, alteraciones nutricionales, lesiones cutáneas, causas endocrinas
d) Aumento de la sensibilidad, alteración de la movilidad espontánea del paciente, mejoras respiratorias y circulatorias, mejora del sistema inmunológico, mejora del estado de conciencia, mejoras nutricionales, mejora de las lesiones cutáneas, causas endocrinas

¿Cuáles son los cambios que ocurren en la piel senil?
a) Aumento de la velocidad de remodelación de las células
b) Aumento de la velocidad de cicatrización
c) Reducción de la velocidad de remodelación de las células y enlentecimiento de la velocidad de cicatrización*
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la xerosis?
a) Una enfermedad inflamatoria de la piel
b) Una enfermedad autoinmune de la piel
c) La causa más común de prurito en la población mayor de 60 años*
d) Una enfermedad infecciosa de la piel

¿Qué es la púrpura senil?
a) Una condición común y benigna en adultos mayores que afecta principalmente la superficie extensora de las extremidades y está caracterizada por placas equimóticas que aparecen como consecuencia de traumatismos mínimos*
b) Una enfermedad inflamatoria de la piel
c) Una enfermedad autoinmune de la piel
d) Una enfermedad infecciosa de la piel

¿Qué son las úlceras por presión?
a) Áreas de daño localizado en la piel y los tejidos subyacentes causado por la presión, fricción, cizalla o una combinación de las mismas*
b) Lesiones causadas por una infección bacteriana de la piel
c) Lesiones causadas por una reacción alérgica de la piel
d) Lesiones causadas por una enfermedad autoinmune de la piel

¿Cuál es el principal factor que aumenta el riesgo de desarrollar úlceras por presión en la piel envejecida?
a) Mayor riesgo de inflamación
b) Mayor riesgo de infecciones
c) Menor capacidad de cicatrización
d) Todos los anteriores*

¿Qué es la escala de Norton modificada?
a) Una escala que mide la nutrición, estado de la piel, estado mental, movilidad, actividad e incontinencia para evaluar el riesgo de úlceras por presión*
b) Una escala que mide la capacidad cognitiva en personas mayores
c) Una escala que mide la capacidad física en personas mayores
d) Una escala que mide la capacidad emocional en personas mayores

¿Qué es la hipertricosis localizada en el envejecimiento cutáneo?
a) Aumento del crecimiento del pelo en áreas específicas del cuerpo, como los pabellones auriculares en hombres y la zona de la barba y bigote en mujeres*
b) Pérdida de pelo en áreas específicas del cuerpo
c) Cambio de color del pelo en áreas específicas del cuerpo
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la dermis?
a) La capa más superficial de la piel
b) La capa más profunda de la piel
c) La capa intermedia de la piel*
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la epidermis?
a) La capa más superficial de la piel*
b) La capa más profunda de la piel
c) La capa intermedia de la piel
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la hipodermis?
a) La capa más superficial de la piel
b) La capa más profunda de la piel*
c) La capa intermedia de la piel
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuáles son los cambios fisiológicos relacionados con el envejecimiento que afectan al aparato gastrointestinal?
a) Aumento de la motilidad del esófago
b) Mayor secreción ácida en el estómago
c) Disminución de las células que producen insulina en el páncreas*
d) Aumento de la producción de bilis en el hígado

¿Qué factores psicosociales pueden afectar la nutrición de las personas mayores?
a) Aislamiento social*
b) Alta actividad física
c) Consumo excesivo de agua
d) Uso de tabaco

¿Cuál es la relación entre la pérdida de peso y la mortalidad en las personas mayores?
a) No hay relación
b) La pérdida de peso reduce la mortalidad
c) La pérdida de peso aumenta la mortalidad*
d) La pérdida de peso no afecta la mortalidad si se mantiene un IMC saludable

¿Qué herramienta se recomienda para el control del estado nutricional en el ámbito hospitalario?
a) MNA
b) MNA-SF
c) MUST
d) CONUT*

¿Cuál es una peculiaridad de la diabetes en las personas mayores?
a) La prevalencia de diabetes disminuye con la edad
b) La diabetes en las personas mayores suele seguir un curso asintomático y la clínica es a menudo insidiosa y atípica*
c) La diabetes en las personas mayores siempre presenta síntomas típicos
d) La diabetes en las personas mayores no tiene relación con la edad

¿Qué factor aumenta el riesgo de inestabilidad y caídas en las personas mayores con diabetes?
a) Consumo de alcohol
b) Alta actividad física
c) Uso de medicamentos para la diabetes
d) Presencia de múltiples enfermedades*

¿Cuál es el objetivo de la alimentación en personas mayores con diabetes?
a) Aumentar la ingesta de calorías
b) Normalizar la glucemia*
c) Aumentar el peso
d) Consumir alimentos con alto contenido de azúcar

¿Cuál es una contraindicación para el uso de metformina en personas mayores con diabetes?
a) Alta actividad física
b) Consumo de alcohol
c) Alteración de la función renal*
d) Consumo de alimentos con alto contenido de azúcar

¿Qué medicamento estimula la producción de insulina en personas mayores con diabetes?
a) Metformina
b) Sulfonilureas y glinidas*
c) Tiazolidinediona
d) Repaglinida

¿Cuál es una característica de los pacientes ancianos que puede influir en aspectos dietéticos y nutricionales?
a) Alta actividad física
b) Consumo excesivo de agua
c) Desnutrición*
d) Uso de tabaco

¿Cuál es el cambio más notable en el corazón con la edad?
a) Aumento de tamaño
b) Disminución de tamaño
c) Aparición de una ligera hipertrofia del ventrículo izquierdo*
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué sucede con los vasos sanguíneos con la edad?
a) Aumentan su elasticidad
b) Pierden elasticidad y reducen su luz debido a la acumulación de depósitos calcáreos*
c) Aumentan su luz debido a la disminución de depósitos calcáreos
d) Ninguna de las anteriores

¿Cómo afecta el envejecimiento a las válvulas cardiacas?
a) Se vuelven más flexibles
b) Se vuelven más delgadas
c) Se engrosan y se vuelven rígidas, debido a la fibrosis y esclerosis*
d) Ninguna de las anteriores

¿Cómo afecta el envejecimiento al gasto cardíaco y a las resistencias periféricas?
a) El gasto cardíaco aumenta y las resistencias periféricas disminuyen
b) El gasto cardíaco disminuye y las resistencias periféricas aumentan*
c) El gasto cardíaco y las resistencias periféricas no cambian
d) Ninguna de las anteriores

¿Cómo se presenta el infarto de miocardio en las personas mayores?
a) Siempre con dolor
b) Puede presentarse sin dolor, es decir, puede presentarse como un IAM silente que puede llevar a una muerte súbita*
c) Siempre con síntomas muy evidentes
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuál es el síntoma más común del infarto de miocardio en las personas mayores?
a) Dolor en el pecho
b) Sudoración excesiva
c) Disnea*
d) Ninguna de las anteriores

¿Cómo afecta el envejecimiento al sistema respiratorio?
a) Aumenta la producción de secreciones
b) Aumenta la sensibilidad de los reflejos tusígenos y laríngeo
c) Los cambios en el tejido conectivo producen que la punta de la nariz se desplace hacia abajo y puedan aparecer desviaciones en el tabique nasal, produciendo ronquidos y apnea obstructiva durante el sueño*
d) Ninguna de las anteriores

¿Cómo se presenta la neumonía en las personas mayores?
a) Siempre con fiebre y leucocitosis
b) Habitualmente cursa sin fiebre ni leucocitosis, ni tos*
c) Siempre con tos productiva
d) Ninguna de las anteriores

¿Cómo se presenta la EPOC en las personas mayores?
a) Sin síntomas
b) Con disnea y acceso de tos. Además, en algunos casos se produce agitación e irritabilidad que son manifestaciones de la hipoxia cerebral*
c) Siempre con tos productiva
d) Ninguna de las anteriores

¿Cuál es una característica común de los problemas tensionales en las personas mayores?
a) Es más frecuente la aparición de hipotensión sistólica aislada
b) Es más frecuente la aparición de hipertensión diastólica aislada
c) Es más frecuente la aparición de hipotensión ortostática*
d) Ninguna de las anteriores

¿Qué es la incontinencia urinaria y por qué se considera un gran síndrome geriátrico?
a) Es la pérdida involuntaria de orina que puede producir problemas higiénicos, psicológicos y sociales.
b) Es la incapacidad de controlar la micción debido a problemas neurológicos.
c) Es la pérdida involuntaria de orina debido a una infección urinaria.
d) Es la incapacidad de controlar la micción debido a la edad avanzada.*

¿Cuáles son las repercusiones de la incontinencia urinaria en los ancianos?
a) Pérdida de autoestima, ansiedad y depresión.*
b) Aumento de la energía y la vitalidad.
c) Mejora de la movilidad y la flexibilidad.
d) Mejora de la memoria y la concentración.

¿Cuáles son los tipos de incontinencia según los criterios sintomáticos?
a) Incontinencia de urgencia, incontinencia de esfuerzo, incontinencia mixta e incontinencia inconsciente.*
b) Incontinencia de estrés, incontinencia de rebosamiento, incontinencia funcional.
c) Incontinencia de urgencia, incontinencia de estrés, incontinencia de rebosamiento.
d) Incontinencia de esfuerzo, incontinencia de rebosamiento, incontinencia funcional.

¿Cuáles son las posibles causas de la incontinencia fecal en los ancianos?
a) Lesión del suelo de la pelvis quirúrgica o congénitas, medicamentos (laxantes,AT), prolapso rectal completo, cáncer de recto.*
b) Consumo excesivo de líquidos, infecciones urinarias recurrentes, uso de medicamentos diuréticos.
c) Envejecimiento natural, falta de ejercicio, dieta pobre en fibra.
d) Consumo excesivo de alcohol, fumar, falta de sueño.

¿Cuál es el tratamiento para la incontinencia fecal en los ancianos?
a) Programas de entrenamiento intestinal, solidificar heces con fibra, antidiarreicos, colestiramina, comidas poco abundantes, regulación de los horarios.*
b) Uso de medicamentos diuréticos, cirugía, terapia física.
c) Cambios en la dieta, ejercicio regular, uso de medicamentos para controlar los síntomas.
d) Uso de pañales para adultos, cambios en la dieta, medicamentos para controlar los síntomas.

¿Cuál de las siguientes no es una causa de incontinencia urinaria en ancianos?
a) Cambios anatómicos y funcionales debido al envejecimiento
b) Patologías asociadas
c) Consumo excesivo de agua*
d) Modificaciones en el sistema nervioso central

¿Cuál de las siguientes no es una repercusión de la incontinencia urinaria en ancianos?
a) Infecciones urinarias
b) Pérdida de autoestima
c) Mejora de la movilidad*
d) Mayor riesgo de institucionalización

¿Cuál de las siguientes no es una causa de la incontinencia fecal en ancianos?
a) Lesión del suelo de la pelvis quirúrgica o congénitas
b) Medicamentos (laxantes,AT)
c) Prolapso rectal completo
d) Consumo excesivo de fibra*

¿Cuál de las siguientes no es una forma de incontinencia fecal?
a) Soiling
b) Incontinencia de gas
c) Urgencia defecatoria
d) Incontinencia de orina*

¿Cuál de las siguientes no es una medida general de tratamiento para la incontinencia urinaria en ancianos?
a) Medidas higiénico-dietéticas
b) Técnicas de modificación de la conducta
c) Tratamiento de causas transitorias
d) Uso de medicamentos para aumentar la producción de orina*

¿Cuál de las siguientes no es una medida paliativa para la incontinencia urinaria en ancianos?
a) Absorbentes
b) Colectores
c) Tapones uretrales
d) Uso de diuréticos*

¿Cuál de las siguientes no es una causa de la incontinencia de estrés?
a) Debilidad de suelo pélvico
b) Cirugía pélvica
c) Consumo excesivo de agua*
d) Partos múltiples

¿Cuál de las siguientes no es una causa de la incontinencia por rebosamiento?
a) Obstrucción del tracto urinario de salida
b) Alteración contráctil vesical
c) Consumo excesivo de agua*
d) Lesiones nerviosas o neuropáticas

¿Cuál de las siguientes no es una causa de la incontinencia funcional?
a) Un deterioro físico o mental que impide llegar al baño a tiempo
b) Incapacidad física severa
c) Barreras arquitectónicas
d) Consumo excesivo de agua*

¿Cuál de las siguientes no es una causa de la incontinencia transitoria o aguda?
a) Inicio brusco
b) Pérdida funcional sin ser causada por alteración estructural
c) Tiene relación con una ENFERMEDAD AGUDA
d) Consumo excesivo de agua*

¿Cómo define la OMS una caída en los ancianos?
a) Un tropiezo con un objeto o barrera arquitectónica
b) La consecuencia de cualquier acontecimiento que precipita a la persona al suelo en contra de su voluntad*
c) Una situación de pérdida súbita de la conciencia en un individuo activo
d) Una situación en la que el adulto mayor permanece en el suelo por más de 15 a 20 minutos con incapacidad de levantarse sin ayuda

¿Cuál de las siguientes no es una clasificación de las caídas en los ancianos según el texto?
a) Caída eventual o casual
b) Caída de repetición “no justificada”
c) Caída prolongada
d) Caída intencional*

¿Qué es el Síndrome de temor a caerse en las personas mayores (STAC)?
a) Es un conjunto de síntomas y signos que presenta una persona con miedo a la caída*
b) Es una condición en la que el anciano se cae repetidamente sin motivo aparente
c) Es una condición en la que el anciano se niega a moverse por miedo a caerse
d) Es una condición en la que el anciano se cae debido a la falta de equilibrio

¿Cuál de las siguientes no es un factor intrínseco que puede contribuir a las caídas en los ancianos según el texto?
a) Visión
b) Marcha y equilibrio
c) Consumo excesivo de agua*
d) Cambios normales en la marcha relacionados con la edad

¿Cuál de las siguientes no es un factor extrínseco que puede contribuir a las caídas en los ancianos según el texto?
a) Entorno físico
b) Dispositivos
c) Calzado adecuado
d) Consumo excesivo de agua*

¿Cuál de las siguientes no es una medida de prevención de caídas en los ancianos según el texto?
a) Promoción de ejercicio físico y gimnasia programada
b) Evitar sedentarismo. Dar paseos
c) Tratamiento con Ca2+ y Vit D
d) Aumento del consumo de agua*

¿Cuál de las siguientes no es una característica del calzado adecuado para prevenir caídas en los ancianos según el texto?
a) La horma debe basarse en las dimensiones antropométricas de la población a la que va dirigida
b) Los materiales deben reunir las mejores características de amortiguación, flexibilidad y ligereza
c) Se recomienda un contrafuerte rígido de menor rigidez a la del calzado normal de adulto
d) Se recomienda un tacón alto para mejorar la estabilidad*

¿Cuál de las siguientes no es una circunstancia en la que se producen las caídas según el texto?
a) Duración de la estancia en un centro hospitalario
b) La hora en que se produce la caída
c) Características del personal del centro
d) Consumo excesivo de agua*

¿Cuál de las siguientes no es una medida de prevención terciaria de caídas en los ancianos según el texto?
a) Fisioterapia y rehabilitación de la marcha, del equilibrio y de la estabilidad
b) Rehabilitación funcional y de la marcha en fracturas
c) Enseñar a caerse y a levantarse
d) Aumento del consumo de agua*

¿Cuál de las siguientes no es una recomendación para prevenir caídas en el entorno físico de los ancianos según el texto?
a) Retirada de alfombras en las zonas de paso o fijarlas correctamente al suelo
b) Iluminación adecuada, evitando deslumbramientos en zonas oscuras
c) Retirar cables y otros obstáculos en lugares de paso
d) Mantener suelos mojados en cocina y baño*

¿Cómo se define la fragilidad en el contexto de la geriatría?
a) Es un estado terminal e irreversible de la vejez
b) Es una combinación de déficits o condiciones que aumentan con el envejecimiento y hacen que la persona mayor sea más vulnerable a los cambios de su medio ambiente*
c) Es una condición que solo afecta a los ancianos con enfermedades crónicas
d) Es una condición que solo afecta a los ancianos que han sufrido una caída

¿Es lo mismo hablar de fragilidad que envejecimiento?
a) Sí, son términos intercambiables
b) No, puedes envejecer sin ser frágil*
c) Sí, todos los ancianos son frágiles
d) No, la fragilidad solo afecta a los ancianos con enfermedades crónicas

¿Qué distingue a un adulto mayor frágil de uno que no lo sea?
a) Un adulto mayor frágil ha sufrido una caída y no puede levantarse, mientras que un adulto mayor no frágil puede practicar deporte a los 96 años*
b) Un adulto mayor frágil es siempre dependiente, mientras que un adulto mayor no frágil es siempre independiente
c) Un adulto mayor frágil siempre tiene una enfermedad crónica, mientras que un adulto mayor no frágil nunca tiene una enfermedad crónica
d) Un adulto mayor frágil siempre vive en una institución, mientras que un adulto mayor no frágil siempre vive en su propia casa

¿Existen marcadores de fragilidad?
a) No, la fragilidad es una condición subjetiva que no puede ser medida
b) Sí, existen escalas para medir la fragilidad*
c) No, la fragilidad solo puede ser diagnosticada por un médico
d) Sí, pero solo pueden ser detectados mediante pruebas de laboratorio

¿De qué sirve identificar individuos frágiles?
a) Para intervenir y prevenir mayores eventos adversos*
b) Para poder aislarlos de la comunidad y prevenir la propagación de enfermedades
c) Para poder prescribirles medicamentos específicos para la fragilidad
d) Para poder colocarlos en instituciones especializadas en el cuidado de ancianos frágiles

¿Cuál de los siguientes no es un criterio de fragilidad según Linda Fried?
a) Pérdida de peso involuntaria (4,5 Kg. o más por año)
b) Sentimiento de agotamiento general
c) Debilidad (medida por fuerza de prensión)
d) Consumo excesivo de agua*

¿Cuál de los siguientes no es un cambio fisiológico asociado a la edad en el síndrome de fragilidad?
a) Disfunción inmune caracterizada por un estado proinflamatorio
b) Desregulación neuroendocrina
c) Sarcopenia
d) Aumento de la capacidad para la realización de las tareas*

¿Cuál de los siguientes no es una condición asociada a la fragilidad?
a) Edad
b) Hábitos de vida
c) Comorbilidad
d) Aumento de la capacidad para la realización de las tareas*

¿Cuál de los siguientes no es un criterio de riesgo para la valoración de la fragilidad?
a) Mayor de 80 años
b) Deterioro funcional
c) Comorbilidad elevada, polifarmacia
d) Aumento de la capacidad para la realización de las tareas*

¿Cuál de los siguientes no es un componente de la escala FRAIL para la valoración de la fragilidad?
a) Fatiga
b) Resistencia
c) Pérdida de peso
d) Aumento de la capacidad para la realización de las tareas*

¿Cómo se define la inmovilidad en el contexto de la geriatría?
a) Es un estado terminal e irreversible de la vejez
b) Es una condición que solo afecta a los ancianos con enfermedades crónicas
c) Es una condición que solo afecta a los ancianos que han sufrido una caída
d) Disminución de la capacidad para desempeñar actividades de la vida diaria por deterioro de las funciones motoras*

¿Qué es el Síndrome de inmovilidad?
a) Es el descenso de la capacidad para desempeñar las actividades de la vida diaria, por el deterioro de las funciones motoras, generadas por una serie de cambios fisiopatológicos en múltiples sistemas condicionados por la inmovilidad y el desuso acompañante*
b) Es una condición en la que el anciano se cae repetidamente sin motivo aparente
c) Es una condición en la que el anciano se niega a moverse por miedo a caerse
d) Es una condición en la que el anciano se cae debido a la falta de equilibrio

¿Cuál de las siguientes no es una causa intrínseca de la inmovilidad en los ancianos según el texto?
a) Enfermedades musculoesqueléticas
b) Enfermedades neurológicas
c) Enfermedades cardiovasculares
d) Consumo excesivo de agua*

¿Cuál de las siguientes no es una causa extrínseca de la inmovilidad en los ancianos según el texto?
a) Factores yatrogénicos
b) Factores ambientales
c) Factores sociales
d) Consumo excesivo de agua*

¿Cuál de las siguientes no es una consecuencia de la inmovilidad en los ancianos según el texto?
a) Problemas genitourinarios
b) Problemas sociales
c) Problemas cardiopulmonares
d) Aumento de la capacidad para la realización de las tareas*

¿Cuál de las siguientes no es una contraindicación de la movilidad según el texto?
a) Deterioro severo del equilibrio
b) Debilidad muscular extrema
c) Dolor no controlado con la movilización
d) Aumento de la capacidad para la realización de las tareas*

¿Cuál de las siguientes no es una medida de prevención primaria de la inmovilidad en los ancianos según el texto?
a) El ejercicio físico
b) En ancianos enfermos frágiles: se recomiendan ejercicios de baja intensidad y aeróbicos
c) En ancianos hospitalizados o institucionalizados: potenciar actividades fuera de la habitación según posibilidad
d) Aumento del consumo de agua*

¿Cuál de las siguientes no es una medida de prevención secundaria de la inmovilidad en los ancianos según el texto?
a) Evitar barreras arquitectónicas
b) Mantener el nivel sensorial
c) Realizar adaptaciones técnicas
d) Aumento de la capacidad para la realización de las tareas*

¿Cuál de las siguientes no es una medida de prevención terciaria de la inmovilidad en los ancianos según el texto?
a) Incluye el tratamiento de complicaciones (consecuentes de la inmovilidad): contracturas articulares, rigidez articular, atrofia muscular, osteoporosis por inmovilidad, neumonía
b) Se inicia con la alineación de forma simétrica del cuerpo evitando posturas antiálgicas o viciosas
c) Los cambios posturales han de ser inicialmente cada dos horas y después ajustados a cada enfermo
d) Aumento de la capacidad para la realización de las tareas*

¿Cuál de las siguientes no es una parte del tratamiento y manejo de la inmovilidad según el texto?
a) Valoración de la situación de inmovilidad
b) Tratamiento de la causa de la inmovilidad
c) Plan de rehabilitación encaminado al tratamiento de la inmovilidad existente y a evitar su progresión
d) Aumento de la capacidad para la realización de las tareas*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la depresión en ancianos?
a) La tristeza es un acompañamiento natural del envejecimiento.
b) Los ancianos son propensos a expresar síntomas psiquiátricos en términos somáticos.*
c) La depresión geriátrica está más asociada con el sexo masculino.
d) No existe relación entre la depresión y el nivel socioeconómico bajo.

¿Cuál es la principal causa de pérdida de peso abrupta en la vejez?
a) Falta de apetito.
b) Enfermedades crónicas.
c) Depresión.*
d) Falta de ejercicio.

¿Cuál de las siguientes enfermedades médicas puede surgir en el contexto del síndrome depresivo en ancianos?
a) Enfermedad de Alzheimer.*
b) Hipertensión.
c) Osteoporosis.
d) Enfermedad renal crónica.

¿Cuál de las siguientes es una característica especial de la depresión en ancianos?
a) Mayor expresividad de la tristeza.
b) Tendencia al retraimiento y aislamiento.*
c) Facilidad para reconocer los síntomas depresivos.
d) Ausencia de trastornos de conducta.

¿Cuál de las siguientes es una forma clínica de la depresión en ancianos?
a) Hipertensión.
b) Pérdida de peso y de masa muscular.*
c) Aumento de peso.
d) Aumento del apetito.

¿Cuál de las siguientes es una forma de depresión en ancianos?
a) Depresión vascular.*
b) Depresión infantil.
c) Depresión adolescente.
d) Depresión postparto.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca del tratamiento de la depresión en ancianos?
a) El tratamiento farmacológico no es necesario.
b) El tratamiento farmacológico es la piedra angular de la terapia antidepresiva.*
c) La psicoterapia es más efectiva que el tratamiento farmacológico.
d) Los ancianos no necesitan tratamiento para la depresión.

¿Cuál de los siguientes es un error frecuente en el manejo de la depresión en ancianos?
a) Creer que la depresión es una inevitable consecuencia del envejecimiento.*
b) Preguntar sobre pensamientos suicidas en todos los pacientes que presentan síntomas de depresión.
c) Valorar la depresión menor.
d) Utilizar los ISRS (inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina) en el tratamiento de la depresión.

¿Cuál de las siguientes es una recomendación para el tratamiento de la depresión en ancianos?
a) Utilizar la máxima dosis efectiva.
b) Iniciar los tratamientos con dosis máximas.
c) Reducir al menor número posible los fármacos a administrar.*
d) No hacer revisiones periódicas para llevar a cabo un buen control y seguimiento de la adherencia al tratamiento.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la ansiedad en ancianos?
a) La prevalencia de la ansiedad es del 50%.
b) La ansiedad es más común en el sexo masculino.
c) La ansiedad puede ser el síntoma único de enfermedad médica o carencia nutricional.*
d) La ansiedad no está relacionada con la depresión y la demencia.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la farmacología en el anciano?
a) Los ancianos siempre se incluyen en los ensayos clínicos.
b) La administración ha mantenido la misma actitud durante los últimos años.
c) La FDA ha solicitado a los laboratorios la inclusión de ancianos en ensayos clínicos.*
d) El gasto sanitario ha disminuido debido a la inclusión de ancianos en ensayos clínicos.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la absorción de medicamentos en ancianos?
a) La absorción no se modifica en los mayores respecto a jóvenes y adultos.*
b) La absorción siempre aumenta en los ancianos.
c) La absorción siempre disminuye en los ancianos.
d) La absorción es irrelevante en la farmacología geriátrica.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la distribución de medicamentos en ancianos?
a) El aumento del tejido adiposo prolonga el efecto de los medicamentos.*
b) El aumento del tejido adiposo acorta el efecto de los medicamentos.
c) El aumento del tejido adiposo no tiene ningún efecto sobre los medicamentos.
d) La distribución de medicamentos es irrelevante en la farmacología geriátrica.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca del metabolismo de medicamentos en ancianos?
a) El aclaramiento hepático siempre aumenta en los ancianos.
b) El aclaramiento hepático siempre se mantiene constante en los ancianos.
c) El aclaramiento hepático disminuye en los ancianos.*
d) El metabolismo de medicamentos es irrelevante en la farmacología geriátrica.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la eliminación de medicamentos en ancianos?
a) La eliminación de medicamentos siempre aumenta en los ancianos.
b) La eliminación de medicamentos siempre se mantiene constante en los ancianos.
c) La eliminación de medicamentos disminuye en los ancianos.*
d) La eliminación de medicamentos es irrelevante en la farmacología geriátrica.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de las reacciones adversas medicamentosas (RAM) en ancianos?
a) Las RAM son menos frecuentes en ancianos.
b) La edad por sí misma predispone a RAM.
c) Las RAM son la enfermedad yatrogénica más frecuente en ancianos.*
d) Las RAM son irrelevantes en la farmacología geriátrica.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la polifarmacia en ancianos?
a) La polifarmacia no tiene consecuencias adversas.
b) La polifarmacia aumenta la calidad de vida y disminuye el deterioro funcional.
c) La polifarmacia puede llevar a RAM, interacciones y disminución de la calidad de vida.*
d) La polifarmacia es irrelevante en la farmacología geriátrica.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la iatrogenia en ancianos?
a) La iatrogenia no está relacionada con la polifarmacia.
b) La iatrogenia se considera cuando se toma al menos una medicación innecesaria, medicación duplicada y sin una indicación o eficacia demostrada.*
c) La iatrogenia siempre es causada por el paciente.
d) La iatrogenia es irrelevante en la farmacología geriátrica.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la adherencia al tratamiento en ancianos?
a) La mayor complejidad del tratamiento aumenta el cumplimiento.
b) Más medicamentos significan más adherencia.
c) La mayor complejidad del tratamiento disminuye el cumplimiento.*
d) La adherencia al tratamiento es irrelevante en la farmacología geriátrica.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la optimización farmacológica en ancianos?
a) La revisión periódica de la medicación no es necesaria.
b) No es necesario suspender la medicación no justificable.
c) Los nuevos síntomas no pueden ser causados por causas yatrogénicas.
d) La revisión periódica de la medicación y la suspensión de la medicación no justificable son necesarias.*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la atención de urgencias en el paciente geriátrico?
a) Está diseñada exclusivamente para patología aguda.
b) Solo se trata la patología actual.
c) El paciente geriátrico es médicamente complejo y puede presentar deterioro funcional.*
d) No se necesita atención detallada para el paciente geriátrico.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de las enfermedades en el anciano?
a) Son de causa única y de instauración lenta.
b) Presentan manifestaciones clínicas exageradas y presentación típica.
c) Son insensibles a factores estresantes.
d) Son de causa multifactorial, de instauración rápida y con afectación multiorgánica.*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la atención al paciente mayor?
a) La presentación es siempre típica.
b) No hay problemas sociales asociados.
c) Los pacientes mayores tienden a minimizar su sintomatología.*
d) No hay deterioro cognitivo en los pacientes mayores.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca del servicio de urgencia amigable con el adulto mayor (AM)?
a) No requiere educación del equipo.
b) No se realiza screening de deterioro cognitivo y delirium.
c) Se necesita una infraestructura adecuada, como señales con letras grandes y espacio para sillas de rueda.*
d) No se necesita una unidad móvil de cuidado agudo de AM.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la epidemiología del anciano en el Servicio de Urgencias?
a) Corresponden entre 12 – 35 % de las consultas.*
b) Consultan menos frecuentemente que otras edades.
c) Tienen menor probabilidad de tener emergencias.
d) Hospitalizan menos que los pacientes jóvenes.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de las caídas en el anciano?
a) Son la causa principal de hospitalización en AM, entre un 15-30%.*
b) No hay que buscar el origen de las caídas.
c) No están relacionadas con otras posibles patologías.
d) No están relacionadas con alteraciones sensoriales.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca del dolor en el anciano?
a) Es muy infrecuente en el AM.
b) El deterioro cognitivo no presenta manifestaciones propias en el dolor.
c) El dolor agudo es igual al dolor crónico.
d) El deterioro cognitivo presenta manifestaciones propias en el dolor.*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de las infecciones en el anciano?
a) La neumonía es muy común, con una prevalencia del 25%.*
b) La neumonía es muy rara en los ancianos.
c) Las infecciones urinarias son más comunes que la neumonía.
d) La sepsis es más común que la neumonía.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de las reacciones adversas a fármacos en ancianos?
a) Los ancianos tienen menos reacciones adversas a fármacos que la población general.
b) La polifarmacia no es un problema en los ancianos.
c) Los cambios en la farmacocinética no son relevantes en los ancianos.
d) Los ancianos tienen un 11% de reacciones adversas a fármacos, comparado con un 2% en la población general.*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca del maltrato al anciano?
a) No puede ser de varios tipos.
b) No puede ser físico, psicológico, sexual, financiero o por negligencia intencional o por omisión.
c) No puede estar asociado a aspectos propios de la víctima, aspectos que tengan relación con el potencial agresor o problemas sociales.
d) Puede ser de varios tipos: físico, psicológico, sexual, financiero o por negligencia intencional o por omisión.*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de los recursos gerontológicos?
a) No están destinados a satisfacer las necesidades de la persona mayor.
b) No se preocupan por la calidad de la atención.
c) No buscan abarcar el mayor número de personas posibles.
d) Están destinados a satisfacer las necesidades de la persona mayor, tanto en asistencia domiciliaria como institucional.*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de los recursos asistenciales de las personas mayores?
a) Solo son sociales.
b) Solo son sanitarios.
c) Pueden ser sociales, sanitarios y socio-sanitarios.*
d) No son necesarios para las personas mayores.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de los recursos sociales o comunitarios?
a) No pueden estar reforzados por ONGs como Cáritas o Cruz Roja.
b) Son instrumentos de política social, manejados por ayuntamientos, Gobiernos Central y Autonómico.*
c) No atienden las necesidades individuales y colectivas de las personas mayores.
d) No son relevantes para las personas mayores.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de los servicios de acogida familiar?
a) No pueden acoger a una persona mayor a cambio de ingresos mensuales.
b) No son compensados por la Administración.
c) No son el recurso más adecuado.*
d) Son el recurso más adecuado para todas las personas mayores.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la atención primaria en la atención sanitaria?
a) No resuelve la carga de atención al paciente mayor.
b) No permite la estancia en el domicilio del mayor.
c) Resuelve el 90-95% de la carga de atención al paciente mayor.*
d) No es un pilar básico de la atención sanitaria.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la atención hospitalaria?
a) No se necesitan servicios de geriatría.
b) No se necesitan unidades de cuidados paliativos.
c) Se necesitan servicios de geriatría y unidades de cuidados paliativos.*
d) No se necesitan unidades psicogeriátricas.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de las unidades de media estancia (UME)?
a) No necesitan pacientes provenientes de Unidades de agudos o de AP.
b) No pueden estar en centros gerontológicos.
c) Pueden estar en centros gerontológicos.*
d) No son necesarias en la atención sanitaria.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de la coordinación sociosanitaria?
a) No es necesario coordinar los recursos sociales y sanitarios.
b) No es necesario coordinar los equipos geriátricos sanitarios con los gerontológicos sociales.
c) Es necesario coordinar los recursos sociales y sanitarios y los equipos geriátricos sanitarios con los gerontológicos sociales.*
d) No es necesario incentivar la colaboración y participación en asociaciones sin ánimo de lucro y voluntariado social.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de los Centros Gerontológicos de Estancia Diurna (CGED)?
a) No necesitan proporcionar servicios de rehabilitación psicomotriz, enfermería, terapia ocupacional, animación sociocultural y apoyo a las familias.
b) Deben proporcionar servicios de rehabilitación psicomotriz, enfermería, terapia ocupacional, animación sociocultural y apoyo a las familias.*
c) No necesitan atender a pacientes con deterioro cognitivo en fases iniciales.
d) No necesitan proporcionar servicios de cuidado integral.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera acerca de los Equipos Gerontológicos de Ayuda a Domicilio?
a) No necesitan estar integrados y coordinados por los CGED.
b) No necesitan comprender al trabajador social, enfermería y terapeuta ocupacional además de Auxiliares.
c) Deben estar integrados y coordinados por los CGED y comprender al trabajador social, enfermería y terapeuta ocupacional además de Auxiliares.*
d) No necesitan realizar acciones como la valoración social, la prestación de cuidados y la valoración del entorno.