¿Cuál de los siguientes es un cambio biológico asociado con el envejecimiento del sistema osteoarticular?
a) Retraso en la división, diferenciación y crecimiento celular.
b) Aumento del peso y volumen de los órganos.
c) Pérdida de elasticidad.
d) Disminución de la capacidad adaptativa y homeostasis.*

¿Cuál de los siguientes es una patología osteoarticular común en los ancianos?
a) Osteoartrosis*
b) Hipertensión
c) Gota
d) Osteoporosis

¿Cuál es la prevalencia de la osteoartrosis en la población mayor de 70 años?
a) 30%
b) 50%
c) 70%*
d) 90%

¿Cuál de los siguientes es un factor predisponente para la osteoartrosis?
a) Edad.*
b) Consumo de vitamina C.
c) Obesidad (sobrecarga).
d) Sexo (postmenopausia).

¿Qué es un osteofito?
a) Una proliferación ósea excesiva en las articulaciones.*
b) Un tipo de célula ósea.
c) Un tipo de tejido conectivo.
d) Un tipo de enfermedad ósea.

¿Cuál de los siguientes es un factor relacionado con la masa ósea baja en la osteoporosis?
a) Edad avanzada*
b) Sexo femenino
c) Índice de masa corporal bajo (<19)
d) Consumo excesivo de calcio

¿Cuál de los siguientes es un tratamiento general para la osteoporosis?
a) Mantener movilidad, realizar ejercicio*
b) Ingesta adecuada calcio y alimentos ricos en vitamina D y proteínas
c) Exponerse al sol
d) Consumo de alcohol

¿Cuál de los siguientes es una característica de la sarcopenia?
a) Disminución de la fuerza muscular*
b) Aumento de la masa muscular
c) Disminución del rendimiento físico
d) Disminución de la masa muscular

¿Cuál de los siguientes es un síntoma de la polimialgia reumática?
a) Dolor y rigidez intensa en ambos hombros, caderas, cuello y zona baja de la espalda.*
b) Inflamación de la articulación (tejido sinovial) y de los tejidos que la rodean
c) Atrofia muscular de predominio en las extremidades superiores e inferiores
d) Aumento de la frecuencia cardíaca

¿Cuál de los siguientes es un síntoma de la arteritis temporal?
a) Astenia, anorexia, fiebre y pérdida peso*
b) Cefalea
c) Dolores atípicos a nivel facial, occipital y cervical así como la claudicación mandibular
d) Aumento de la presión arterial

¿Cuál de los siguientes es unfactor predisponente para la gota?
a) Exceso ingesta purinas (vísceras, marisco..)*
b) Incremento en la producción ácido úrico
c) Excreción renal disminuida
d) Consumo excesivo de vitamina C

¿Cuál de los siguientes es un tratamiento para la gota?
a) AINEs*
b) Colchicina
c) Alopurinol
d) Suplementos de calcio

¿Cuál de los siguientes es un factor predisponente para la Artritis pirofosfato cálcico?
a) Exceso actividad TGF (factor transformador de crecimiento beta)*
b) Artrosis, microfracturas hueso subcondral, alteración metabólica matriz cartilaginosa con liberación cristales
c) Digestión cartílago que recubre los depósitos cristales
d) Consumo excesivo de vitamina C

¿Cuál de los siguientes es un síntoma de la fractura de cadera?
a) Dolor de cadera*
b) Hinchazón
c) Hematomas
d) Aumento de la presión arterial

¿Cuál de los siguientes es una consecuencia de la fractura de cadera?
a) Dolor*
b) Incapacidad funcional
c) Pérdida de independencia o la necesidad de atención de larga duración
d) Aumento de la capacidad de movimiento

¿Cuál de los siguientes es un síntoma de la sarcopenia?
a) Riesgo de caídas y fracturas*
b) Perjudica la capacidad para realizar actividades de la vida diaria
c) Se asocia con enfermedad cardíaca, respiratoria y deterioro cognitivo
d) Aumento de la capacidad de movimiento

¿Cuál de los siguientes es un factor que contribuye a la sarcopenia?
a) Cambios musculares relacionados con el envejecimiento*
b) Falta de ejercicio y vida sedentaria
c) Consumo excesivo de proteínas
d) Riesgo de caídas y fracturas

¿Cuál de los siguientes es un síntoma de la Polimialgia reumática?
a) Dolor y rigidez intensa en ambos hombros, caderas, cuello y zona baja de la espalda.*
b) Inflamación de la articulación (tejido sinovial) y de los tejidos que la rodean
c) Atrofia muscular de predominio en las extremidades superiores e inferiores
d) Aumento de la frecuencia cardíaca

¿Cuál de los siguientes es un síntoma de la Arteritis temporal?
a) Astenia, anorexia, fiebre y pérdida peso*
b) Cefalea
c) Dolores atípicos a nivel facial, occipital y cervical así como la claudicación mandibular
d) Aumento de la presión arterial

¿Cuál de los siguientes es un factor predisponente para la Gota?
a) Exceso ingesta purinas (vísceras, marisco..)*
b) Incremento enla producción ácido úrico
c) Excreción renal disminuida
d) Consumo excesivo de vitamina C