¿Cuál de los siguientes es un cambio fisiológico relacionado con el envejecimiento en la boca?
a) Aumento de las papilas gustativas
b) Pérdida de piezas dentarias*
c) Aumento de la producción de saliva
d) Mejora en la masticación y deglución

¿Qué ocurre en el esófago con el envejecimiento?
a) Aumento de la motilidad
b) Disminución de la motilidad*
c) Aumento del reflujo gastroesofágico
d) Aumento de la producción de saliva

¿Cuál de los siguientes es un cambio fisiológico relacionado con el envejecimiento en el hígado?
a) Mayor facilidad para metabolizar sustancias
b) Aumento de la producción de bilis
c) Disminución del tamaño del órgano y número de hepatocitos*
d) Mejora en la metabolización de sustancias

¿Qué ocurre en la vesícula biliar con el envejecimiento?
a) Aumento del tiempo de vaciado vesicular
b) Reducción del riesgo de cálculos
c) Aumento del tiempo de vaciado vesicular*
d) Aumento de la producción de bilis

¿Cuál de los siguientes es un cambio fisiológico relacionado con el envejecimiento en el intestino delgado?
a) Aumento del riego sanguíneo
b) Disminución de la movilidad*
c) Mejora de la mucosa
d) Mejora en la absorción de nutrientes

¿Qué ocurre en el colon con el envejecimiento?
a) Aumento del peristaltismo
b) Aumento de la movilidad
c) Disminución del peristaltismo*
d) Mejora de la mucosa

¿Cuál de los siguientes es un cambio fisiológico relacionado con el envejecimiento en el páncreas?
a) Aumento de las células que producen insulina
b) Disminución de las células que producen insulina*
c) Mejora en la tolerancia a la glucosa
d) Aumento de la producción de insulina

¿Cuál de los siguientes es un factor psicosocial que puede afectar la nutrición de las personas mayores?
a) Aislamiento social*
b) Depresión
c) Aumento del apetito
d) Actividad física regular

¿Cuál de los siguientes es un factor que puede contribuir a la pérdida de peso en las personas mayores?
a) Aumento del metabolismo basal
b) Disminución del apetito*
c) Mejora dental
d) Facilidad para comprar y preparar alimentos

¿Cuál de los siguientes es un criterio para la valoración del estado nutricional en las personas mayores?
a) Peso y talla*
b) Índice de masa corporal
c) Nivel de actividad física
d) Consumo de alimentos ylíquidos

¿Cuál de los siguientes es un cambio fisiológico relacionado con el envejecimiento que puede afectar la nutrición?
a) Aumento del apetito
b) Disminución de la sensación de sed*
c) Mejora en la absorción de nutrientes
d) Cambios en el gusto y el olfato

¿Cuál de los siguientes es un factor que puede contribuir a la desnutrición en las personas mayores?
a) Consumo limitado de alimentos
b) Problemas de masticación y deglución*
c) Ausencia de enfermedades crónicas
d) Medicamentos que mejoran el apetito y la absorción de nutrientes

¿Cuál de los siguientes es un síntoma de la diabetes en las personas mayores?
a) Pérdida de peso*
b) Sed excesiva
c) Aumento del apetito
d) Aumento de la sed

¿Cuál de los siguientes es un factor que puede contribuir a la diabetes en las personas mayores?
a) Aumento de la actividad física
b) Obesidad*
c) Dieta baja en azúcares y grasas
d) Estilo de vida activo

¿Cuál de los siguientes es un cambio fisiológico relacionado con el envejecimiento en el estómago?
a) Aumento de la producción de ácido gástrico
b) Disminución de la producción de ácido gástrico*
c) Mejora de la motilidad
d) Mejora de la mucosa

¿Cuál de los siguientes es un factor que puede contribuir a la anemia en las personas mayores?
a) Dieta baja en hierro
b) Deficiencia de vitamina B12*
c) Abundancia de ácido fólico
d) Ausencia de enfermedades crónicas

¿Cuál de los siguientes es un cambio fisiológico relacionado con el envejecimiento que puede afectar la digestión?
a) Aumento de la producción de enzimas digestivas
b) Disminución de la producción de enzimas digestivas*
c) Mejora de la motilidad intestinal
d) Mejora de la absorción de nutrientes

¿Cuál de los siguientes es un factor que puede contribuir a la osteoporosis en las personas mayores?
a) Consumo limitado de calcio
b) Deficiencia de vitamina D*
c) Estilo de vida activo
d) Consumo adecuado de calcio

¿Cuál de los siguientes es un cambio fisiológico relacionado con el envejecimiento que puede afectar la absorción de nutrientes?
a) Aumento de la superficie de absorción intestinal
b) Disminución de la superficie de absorción intestinal*
c) Mejora en la producción de enzimas digestivas
d) Mejora de la mucosa intestinal

¿Cuál de los siguientes es un factor que puede contribuir a la hipertensión en las personas mayores?
a) Dieta baja en sal
b) Obesidad*
c) Estilo de vida activo
d) Consumo limitado de sal

Cuál es la consecuencia de la disminución de la producción de saliva en los ancianos?
a) Mejora en la digestión
b) Mayor facilidad para tragar
c) Aumento del riesgo de caries dental*
d) Mejora en el gusto

¿Cómo afecta la disminución de la motilidad esofágica a los ancianos?
a) Aumenta el riesgo de reflujo gastroesofágico*
b) Mejora la digestión
c) Aumenta la absorción de nutrientes
d) Reduce el riesgo de aspiración

¿Cuál es la implicación de la disminución del tamaño del hígado y el número de hepatocitos en los ancianos?
a) Mejora en la metabolización de medicamentos
b) Aumento de la producción de bilis
c) Mayor dificultad para metabolizar sustancias*
d) Mejora en la digestión de grasas

¿Cómo afecta el aumento del tiempo de vaciado vesicular a los ancianos?
a) Reduce el riesgo de cálculos biliares*
b) Mejora la digestión de grasas
c) Aumenta la absorción de nutrientes
d) Reduce el riesgo de estreñimiento

¿Cómo afecta la disminución de la movilidad del intestino delgado a los ancianos?
a) Mejora la absorción de nutrientes
b) Aumenta el riesgo de estreñimiento*
c) Reduce el riesgo de diarrea
d) Mejora la digestión de proteínas

¿Cómo afecta la disminución del peristaltismo en el colon a los ancianos?
a) Aumenta el riesgo de diarrea
b) Mejora la absorción de agua
c) Aumenta el riesgo de estreñimiento*
d) Reduce el riesgo de hemorroides

¿Cómo afecta la disminución de las células que producen insulina en el páncreas a los ancianos?
a) Mejora la tolerancia a la glucosa
b) Aumenta el riesgo de diabetes*
c) Reduce el riesgo de hipoglucemia
d) Mejora la digestión de carbohidratos

¿Cómo puede el aislamiento social afectar la nutrición de las personas mayores?
a) Mejora el apetito
b) Aumenta la variedad de alimentos consumidos
c) Puede llevar a la desnutrición*
d) Aumenta el consumo de líquidos

¿Cómo puede la disminución del apetito contribuir a la pérdida de peso en las personas mayores?
a) Aumenta el consumo de alimentos
b) Mejora la digestión
c) Puede llevar a la desnutrición*
d) Aumenta el consumo de líquidos

¿Por qué el peso y la talla son criterios para la valoración del estado nutricional en las personas mayores?
a) Ayudan a determinar la cantidad de ejercicio que se necesita
b) Ayudan a determinar el estado de hidratación
c) Ayudan a calcular el índice de masa corporal*
d) Ayudan a determinar la cantidad de alimentos que se deben consumir

¿Cómo puede la disminución de la sensación de sed afectar la nutrición de las personas mayores?
a) Aumenta el riesgo de deshidratación*
b) Mejora la digestión
c) Aumenta el consumo de líquidos
d) Reduce el riesgo de hipertensión

¿Cómo pueden los problemas de masticación y deglución contribuir a la desnutrición en las personas mayores?
a) Aumentan el consumo de alimentos blandos y nutritivos
b) Mejoran la digestión
c) Pueden limitar la variedad y cantidad de alimentos consumidos*
d) Aumentan el consumo de líquidos

¿Por qué la pérdida de peso puede ser un síntoma de la diabetes en las personas mayores?
a) La diabetes aumenta el apetito
b) La diabetes mejora la digestión
c) La diabetes puede causar malabsorción de nutrientes*
d) La diabetes aumenta la sensación de sed

¿Por qué la obesidad puede contribuir a la diabetes en las personas mayores?
a) La obesidad mejora la tolerancia a la glucosa
b) La obesidad aumenta la resistencia a la insulina*
c) La obesidad reduce el riesgo de hipoglucemia
d) La obesidad mejora la digestión de carbohidratos

¿Cómo puede la disminución de la producción de ácido gástrico afectar a los ancianos?
a) Mejora la digestión de proteínas
b) Aumenta el riesgo de infecciones gastrointestinales*
c) Reduce el riesgo de úlceras gástricas
d) Mejora la digestión de grasas

¿Por qué la deficiencia de vitamina B12 puede contribuir a la anemia en las personas mayores?
a) La vitamina B12 mejora la absorción de hierro
b) La vitamina B12 es necesaria para la producción de glóbulos rojos*
c) La vitamina B12 reduce el riesgo de hemorragia
d) La vitamina B12 mejora la digestión de proteínas

¿Cómo puede la disminución de la producción de enzimas digestivas afectar a los ancianos?
a) Mejora la digestión de carbohidratos
b) Aumenta el riesgo de malabsorción de nutrientes*
c) Reduce el riesgo de diarrea
d) Mejora la digestión de grasas

¿Por qué la deficiencia de vitamina D puede contribuir a la osteoporosis en las personas mayores?
a) La vitamina D mejora la absorción de calcio*
b) La vitamina D reduce el riesgo de caídas
c) La vitamina D mejora la digestión de proteínas
d) La vitamina D aumenta la producción de hormonas tiroideas

¿Cómo puede la disminución de la superficie de absorción intestinal afectar a los ancianos?
a) Mejora la digestión de carbohidratos
b) Aumenta el riesgo de malabsorción de nutrientes*
c) Reduce el riesgo de diarrea
d) Mejora la digestión de grasas

¿Por qué la obesidad puede contribuir a la hipertensión en las personas mayores?
a) La obesidad reduce el volumen de sangre
b) La obesidad aumenta la resistencia vascular periférica*
c) La obesidad mejora la función cardíaca
d) La obesidad reduce el riesgo de aterosclerosis