¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la depresión en ancianos es correcta?
a) Es una parte natural del envejecimiento.
b) Los ancianos siempre reconocen sus síntomas depresivos.
c) La depresión puede manifestarse en forma de quejas somáticas.*
d) La depresión en ancianos no tiene relación con la soledad.

¿Cuál es la principal causa de pérdida de peso abrupta en la vejez según el texto?
a) Falta de apetito.
b) Enfermedad crónica.
c) Depresión.*
d) Falta de actividad física.

¿Cuál de las siguientes enfermedades puede surgir en el contexto de la depresión en ancianos según el texto?
a) Enfermedad de Alzheimer.*
b) Hipertensión.
c) Osteoporosis.
d) Enfermedad pulmonar obstructiva crónica.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la depresión vascular es correcta según el texto?
a) No está relacionada con enfermedades cardiovasculares.
b) No requiere evidencia clínica de enfermedad vascular para su diagnóstico.
c) Está asociada a accidentes isquémicos cerebrales.*
d) Suele comenzar en la juventud.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la depresión psicótica es correcta según el texto?
a) Es menos frecuente en personas mayores que en individuos más jóvenes.
b) Se diagnostica en pacientes con depresión mayor que presentan delirios o alucinaciones.*
c) No está relacionada con sentimientos de culpa o hipocondría.
d) No puede presentar delirios somáticos.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la depresión en los muy mayores (mayores de 85 años) es correcta según el texto?
a) Es más frecuente en hombres.
b) No está relacionada con el grado de deterioro cognitivo.
c) No tiene relación con la institucionalización.
d) Es más frecuente en el sexo femenino.*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la depresión enmascarada o somatizada es correcta según el texto?
a) No está oculta por preocupaciones importantes sobre la salud física.
b) No puede manifestarse como dolores musculares y articulares.
c) Puede estar oculta por la preocupación importante del paciente acerca de su salud física.*
d) No puede manifestarse como vértigos.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el suicidio en ancianos es correcta según el texto?
a) No está relacionado con la depresión.
b) No está relacionado con la soledad y la falta de apoyo social.
c) El índice de suicidios en mayores es la mitad de la población general.
d) El índice de suicidios en mayores es el doble de la población general.*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el tratamiento de la depresión en ancianos es correcta según el texto?
a) El tratamiento farmacológico no es la piedra angular de la terapia antidepresiva.
b) Los Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) son los fármacos de primera elección en el tratamiento de la depresión en el anciano.*
c) La psicoterapia no es un tratamiento coadyuvante en el caso de la depresión severa.
d) La Terapia Electroconvulsiva no es eficaz en el tratamiento de la depresión del mayor.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la ansiedad en ancianos es correcta según el texto?
a) La prevalencia es del 50%.
b) No está relacionada con la depresión y la demencia.
c) Hasta el 80% de los pacientes con diagnóstico primario de trastorno depresivo tienen niveles altos de ansiedad.*
d) No puede ser el síntoma único de enfermedad médica o carencia nutricional.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el trastorno de ansiedad generalizada en ancianos es correcta según el texto?
a) No se asocia con temblor, desasosiego, tensión muscular, fatiga.
b) No se asocia con disnea, taquicardia, sudoración, sequedad de boca, mareos, tiritona, disfagia.
c) No suele debutar muchos años antes.
d) Suele debutar muchos años antes, siendo considerado como un rasgo de personalidad.*

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el trastorno fóbico en ancianos es correcta según el texto?
a) No consiste en un temor persistente hacia un objeto, situación o actividad.
b) Consiste en un temor persistente hacia un objeto, situación o actividad.*
c) No está relacionado con la ansiedad.
d) No puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el trastorno obsesivo compulsivo en ancianos es correcta según el texto?
a) No se describe como obsesiones recurrentes.
b) Se describe como obsesiones recurrentes, de entidad suficiente como para interferir la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.*
c) No puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.
d) No está relacionado con la ansiedad.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el trastorno de estrés post-traumático en ancianos es correcta según el texto?
a) Es idéntico al de otras edades y existen muchos datos en edades avanzadas.
b) Es idéntico al de otras edades y existen muy pocos datos en edades avanzadas.*
c) No está relacionado con la ansiedad.
d) No puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el trastorno de ansiedad en relación con enfermedad médica en ancianos es correcta según el texto?
a) No puede ser el síntoma único de enfermedad médica o carencia nutricional.
b) Puede ser el síntoma único de enfermedad médica o carencia nutricional.*
c) No está relacionado con la ansiedad.
d) No puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el trastorno de ansiedad relacionado con fármacos en ancianos es correcta según el texto?
a) No puede inducir ansiedad.
b) Puede inducir ansiedad.*
c) No está relacionado con la ansiedad.
d) No puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la depresión en ancianos es correcta según el texto?
a) La depresión en ancianos tiende a ser más ideacional y menos somática.
b) La depresión en ancianos tiende a ser menos ideacional y más somática.*
c) No está relacionada con la ansiedad.
d) No puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el tratamiento de la depresión en ancianos es correcta según el texto?
a) La duración del tratamiento antidepresivo debe ser menos de 1 año en el primer episodio.
b) La duración del tratamiento antidepresivo debe ser al menos de 1 año en el primer episodio.*
c) No está relacionado con la ansiedad.
d) No puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el suicidio en ancianos es correcta según el texto?
a) El suicidio no es la consecuencia más seria de la depresión.
b) El suicidio es la consecuencia más seria de la depresión.*
c) No está relacionado con la ansiedad.
d) No puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la ansiedad en ancianos es correcta según el texto?
a) No está relacionada con la depresión y la demencia.
b) Está relacionada con la depresión y la demencia.*
c) No puede ser el síntoma único de enfermedad médica o carencia nutricional.
d) No puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.

¿Cuál de las siguientes no es una característica especial de la depresión en ancianos según el texto?
a) Escasa expresividad de la tristeza.
b) Mayor frecuencia de síntomas psicóticos.
c) Presencia de polifarmacia.
d) Expresión en forma de euforia.*

¿Cuál de las siguientes no es una enfermedad que puede surgir en el contexto de la depresión en ancianos según el texto?
a) Enfermedad de Alzheimer.
b) Depresión post-ictus.
c) Diabetes mellitus.
d) Hipertiroidismo.*

¿Cuál de las siguientes no es una forma clínica de la depresión en ancianos según el texto?
a) Fatiga.
b) Anorexia.
c) Insomnio.
d) Aumento de peso.*

¿Cuál de las siguientes no es una característica de la depresión vascular según el texto?
a) Asociada a accidentes isquémicos cerebrales.
b) Requiere evidenciar clínicamente enfermedad vascular.
c) Inicio de la depresión en una edad temprana.*
d) Detectar lesiones isquémicas por neuroimagen.

¿Cuál de las siguientes no es una característica de la depresión psicótica según el texto?
a) Más frecuente en personas mayores.
b) Diagnosticada en pacientes con depresión mayor que presentan delirios o alucinaciones.
c) Hacen referencia a sentimientos de culpa, hipocondriasis, delirios somáticos.
d) No presenta delirios de persecución.*

¿Cuál de las siguientes no es una característica de la depresión en los muy mayores (mayores de 85 años) según el texto?
a) Más frecuente en el sexo femenino.
b) Relación directa con el grado de deterioro cognitivo y de discapacidad.
c) Relación con la institucionalización.
d) Más frecuente en hombres jóvenes.*

¿Cuál de las siguientes no es una característica de la depresión enmascarada o somatizada según el texto?
a) Puede estar oculta por la preocupación importante del paciente acerca de su salud física.
b) Puede manifestarse como dolores musculares y articulares.
c) Puede manifestarse como vértigos.
d) Puede manifestarse como aumento de energía.*

¿Cuál de las siguientes no es un factor de riesgo de suicidio en el anciano según el texto?
a) Síntomas depresivos.
b) Peor autopercepción de su estado de salud.
c) Soledad y carencia de apoyo social.
d) Alta autoestima.*

¿Cuál de las siguientes no es una recomendación para el tratamiento de la depresión en ancianos según el texto?
a) Reducir al menor número posible los fármacos a administrar.
b) Evitar fármacos con efectos anticolinérgicos.
c) Iniciar el tratamiento con dosis bajas.
d) Aumentar rápidamente la dosis de antidepresivos.*

¿Cuál de las siguientes no es una característica de la ansiedad en ancianos según el texto?
a) La prevalencia es del 15%.
b) Relación con la depresión y la demencia.
c) Hasta el 80% de los pacientes con diagnóstico primario de trastorno depresivo tienen niveles altos de ansiedad.
d) No puede ser el síntoma único de enfermedad médica o carencia nutricional.*

¿Cuál de las siguientes no es una característica del trastorno de ansiedad generalizada en ancianos según el texto?
a) Se asocia con temblor, desasosiego, tensión muscular, fatiga.
b) Se asocia con disnea, taquicardia, sudoración, sequedad de boca, mareos, tiritona, disfagia.
c) Suele debutar muchos años antes, siendo considerado como un rasgo de personalidad.
d) No se asocia con preocupación y ansiedad excesivas.*

¿Cuál de las siguientes no es una característica del trastorno fóbico en ancianos según el texto?
a) Consiste en un temor persistente hacia un objeto, situación o actividad.
b) Puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.
c) No está relacionado con la ansiedad.*
d) Puede evitar la situación temida.

¿Cuál de las siguientes no es una característica del trastorno obsesivo compulsivo en ancianos según el texto?
a) Se describe como obsesiones recurrentes.
b) Puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.
c) No está relacionado con la ansiedad.*
d) Puede evitar la situación temida.

¿Cuál de las siguientes no es una característica del trastorno de estrés post-traumático en ancianos según el texto?
a) Es idéntico al de otras edades.
b) Existen muy pocos datos en edades avanzadas.
c) No está relacionado con la ansiedad.*
d) Puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.

¿Cuál de las siguientes no es una característica del trastorno de ansiedad en relación con enfermedad médica en ancianos según el texto?
a) Puede ser el síntoma único de enfermedad médica o carencia nutricional.
b) No está relacionado con la ansiedad.*
c) Puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.
d) Puede evitar la situación temida.

¿Cuál de las siguientes no es una característica del trastorno de ansiedad relacionado con fármacos en ancianos según el texto?
a) Puede inducir ansiedad.
b) No está relacionado con la ansiedad.*
c) Puede interferir en la rutina o las relaciones laborales o sociales del individuo.
d) Puede evitar la situación temida.

¿Cuál de las siguientes no es una característica de la depresión en ancianos según el texto?
a) La depresión en ancianos tiende a ser menos ideacional y más somática.
b) La depresión en ancianos tiende a ser más ideacional y menos somática.*
c) La depresión en ancianos puede estar oculta por la preocupación importante del paciente acerca de su salud física.
d) La depresión en ancianos puede manifestarse como dolores musculares y articulares.

¿Cuál de las siguientes no es una recomendación para el tratamiento de la depresión en ancianos según el texto?
a) La duración del tratamiento antidepresivo debe ser al menos de 1 año en el primer episodio.
b) Reducir al menor número posible los fármacos a administrar.
c) Evitar fármacos con efectos anticolinérgicos.
d) Aumentar rápidamente la dosis de antidepresivos.*

¿Cuál de las siguientes no es una característica del suicidio en ancianos según el texto?
a) El suicidio es la consecuencia más seria de la depresión.
b) El índice de suicidios en mayores es el doble de la población general.
c) El suicidio en ancianos está relacionado con la soledad y la falta de apoyo social.
d) El suicidio en ancianos no está relacionado con la depresión.*

¿Cuál de las siguientes no es una característica de la ansiedad en ancianos según el texto?
a) La prevalencia es del 15%.
b) Está relacionada con la depresión y la demencia.
c) Hasta el 80% de los pacientes con diagnóstico primario de trastorno depresivo tienen niveles altos de ansiedad.
d) La ansiedad en ancianos no puede ser el síntoma único de enfermedad médica o carencia nutricional.*